## Анонс розыгрыша книг по программированию и моя небольшая история

18 июня будет два года как я создал сообщество "Код на салфетке". Сразу оговорюсь, что это некоммерческая история и возникло оно как решение важной для меня проблемы: "недостаток информации для начинающего разработчика". В процессе моего обучения и развития я сталкивался с различными нюансами, которые решались достаточно просто, но найти "комплексный ответ" зачастую было очень трудной задачей.

Каждый четверг я выпускал новые публикации, потом эту идею подхватили мои товарищи и мы начали чередовать наши статьи. За эти два года на телеграм канал "Код на салфетке" подписалось больше тысячи человек и я решил, что в качестве благодарности за внимание - устрою честный розыгрыш 9-ти книг по программированию. Подробности конкурса опубликую немного позже, но поучаствовать может кто угодно.

За эти два года мне в личку и в чат Telegram-канала довольно часто пишут новички и их вопросы можно разделить на две категории:

1. Вопросы по опубликованным гайдам.
2. Вопросы по деплою проекта.

Если с первой категорией все понятно - разбираемся в проблеме и решаем её, то по вопросам второй категории все немного сложнее, т.к. новичок написавший своего первого бота, как правило, испытывает трудности на всех этапах. Если человек уже знаком с Linux или Docker, то его достаточно направить, подсказать ошибки и он разберётся в процессе, то начинающий программист, написавший своего первого бота будет испытывать трудности на всех этапах.

В начале года передо мной стояла задача помочь в деплое нескольких сервисов на `TrueNAS'е` с предустановленным `Portainer`. Тогда я отнесся к этому `GUI` довольно скептически:

В тот момент мне показалось, что `Portainer` это какой-то `Docker` для ленивых, я больше предпочитаю работать с консолью, настраивать все руками, не смотря на то, что это может занять какое-то время, а то и силы. Проще говоря, я не сразу распознал практической полезности `Portainer`.

Буквально на днях, ко мне обратился парнишка, который спрашивал где лучше взять сервер для нескольких Telegram-ботов и какая нужна для этого конфигурация. Он честно признался, что времени разбираться у него нет и ему надо "задеплоить" как можно быстрее. Рассказав про сервера и хостинги которые использую или использовал я, вспомнил про Portainer, которым пользовался при настройке сервера с TrueNAS, а также несколько статей с Хабр о Docker-хостингах. Поискав решения, наткнулся на [DockerHosting.ru](app://obsidian.md/docker-hosting.ru), предоставляющий VPS с установленным `Portainer`. Меня зацепила цена и я решил изучить вопрос подробнее и на писать эту статью.

В этой статье мы рассмотрим сервис `DockerHosting.ru`, создание сервера и деплой проекта используя Portainer и Git. Основное внимание статьи будет отведено именно работе с `Portainer`, она подойдёт как для работы на хостинге, так и желающим развернуть свой собственный `self-hosted Portainer`.

---

## Знакомство с сервисом DockerHosting.ru

Ключевые особенности:

- **2 в 1** - предоставляют обычный VPS-сервер с доступом по SSH, при этом на него предустанавливается Portainer.
- **Бесплатный IPv4** - многие хостинги перешли на отдельную оплату IP-адреса, так ещё и не маленькую, тут же он включён в стоимость.
- **Цена** - цены серверов в районе низа рынка, что очень приятно. Да, они не самые мощные, но полагаю, это дело времени и роста. Чуть ниже проведу сравнение и результаты весьма интересные.

На данный момент доступно четыре тарифа:

- 1 ядро x 2600 MHz, 2 Гб RAM, 15 Гб SSD NVMe - 99 рублей
- 2 ядро x 2600 MHz, 4 Гб RAM, 40 Гб SSD NVMe - 250 рублей
- 4 ядра x 2600 MHz, 8 Гб RAM, 80 Гб SSD NVMe - 500 рублей
- 6 ядер x 2600 MHz, 12 Гб RAM, 100 Гб SSD NVMe - 750 рублей

Также, стоит упомянуть, что после регистрации на баланс начисляется 98 рублей, т.е. достаточно пополнить всего на 1 рубль, чтобы купить минимальный сервер на 1 месяц. Честно, не знаю как долго продлится такая "халява", но это определённо плюс, поскольку часто хочется "пощупать" сервер, а тестовых не выдают.

### Синтетическое сравнение

У меня есть несколько VPS, и интересно сравнить производительность самого дешевого с моими.

Сравнение будет не честным (сервера имеют разную конфигурацию) и синтетическим (искуственные, не реальные, сценарии), но примерно даст представление о возможностях сервера.

Претенденты:

1. `DockerHosting.ru` - 1 ядро x 2600 MHz, 2 Гб RAM, 15 Гб SSD NVMe - 99 рублей.
2. `appletec.ru` - 2 ядра x 5500 MHz, 5 Гб RAM, 60 Гб SSD NVMe - 1190 рублей.
3. `cloud.ru` - 2 ядра x 3000 MHz, 4 Гб RAM, 30 Гб SSD NVMe - 150 рублей (за IP-адрес, сам сервер "бесплатный").

**Sysbench CPU (1 000 000 операций, сек.)**

| Провайдер | Прогон 1 | Прогон 2 | Прогон 3 | Среднее (сек.) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| DockerHosting.ru | 1.73 | 1.72 | 1.73 | 1.73 |
| appletech.ru | 11.00 | 10.95 | 11.00 | 10.98 |
| cloud.ru | 1.96 | 2.00 | 2.01 | 1.99 |

**Sysbench Memory (1 КБ блоки, 1 ГБ общий объём, МБ/с)**

| Провайдер | Прогон 1 | Прогон 2 | Прогон 3 | Среднее (МБ/с) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| DockerHosting.ru | 4 782 772.11 | 4 811 702.52 | 4 857 625.73 | 4 817 366.12 |
| appletech.ru | 8 978 307.24 | 9 076 383.44 | 9 046 622.64 | 9 033 104.44 |
| cloud.ru | 5 278 989.77 | 3 768 260.16 | 5 393 387.02 | 4 813 545.65 |

**dd: запись 1 ГБ нулей**

| Провайдер | Скорость записи |
| --- | --- |
| DockerHosting.ru | 3.9 GB/s |
| appletech.ru | 5.5 GB/s |
| cloud.ru | 74.9 MB/s |

**dd: чтение 1 ГБ нулей**

| Провайдер | Скорость чтения |
| --- | --- |
| DockerHosting.ru | 4.0 GB/s |
| appletech.ru | 4.4 GB/s |
| cloud.ru | 75.8 MB/s |

**OpenSSL SHA256 speed (КБ/с)**

| Провайдер | 16 Б | 64 Б | 256 Б | 1 024 Б | 8 192 Б | 16 384 Б |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| DockerHosting.ru | 42 155,19 | 111 988,84 | 239 468,71 | 327 985,15 | 363 880,45 | 363 025,75 |
| appletech.ru | 199 923,05 | 616 466,39 | 1 396 908,63 | 2 129 420,97 | 2 500 452,35 | 2 541 578,92 |
| cloud.ru | 49 446,59 | 135 127,83 | 280 135,94 | 372 784,81 | 432 010,58 | 430 784,51 |

---

## Что такое Portainer

Docker - это стандарт, скорее даже, база, без которой трудно представить современные сервисы. Но чтобы им управлять: запускать контейнеры (ваши приложения), настраивать сети, следить за ресурсами – обычно нужно знать специфические команды и понимать принцип работы.

Подобные возможности это безусловно здорово, но может показаться сложным, если вы только начинаете свой путь.

Вот тут-то и появляется **Portainer**! По сути, это **веб-интерфейс** для управления Docker. Вместо того чтобы вручную печатать команды в окне терминала, вы получаете **красивую визуальную панель управления**.

**Что это значит на практике?**

1. **Все как на ладони:** Вы видите список всех ваших запущенных контейнеров, образов, сетей и томов в одном месте. Ничего не потеряется.  
	![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612121926940.png)
2. **Запуск в пару кликов:** Хотите запустить новый контейнер? Просто выберите нужный образ, нажмите пару кнопок, задайте базовые настройки – и готово! Portainer сам сформирует правильную команду за вас.
3. **Управление без страха:** Остановить, перезапустить, посмотреть логи (сообщения от приложения), заглянуть внутрь контейнера – все эти действия становятся интуитивно понятными.
4. **Меньше ошибок:** Визуальный интерфейс снижает риск опечаток в командах, которые могут привести к сбоям.

**Почему это ОСОБЕННО важно для новичков?**

Portainer **значительно снижает порог входа**. Вам не нужно с первого дня запоминать десятки Docker-команд. Вы можете начать работать с контейнерами, понимать их логику и нарабатывать опыт, используя удобный интерфейс. Это как учиться водить на машине с автоматической коробкой передач – сначала вы сосредотачиваетесь на самом главном (дороге), а не на сложных манипуляциях.

Тем не менее, более продвинутые могут "задеплоить" Portainer на своём сервере самостоятельно, т.к. Portainer имеет `Open Source` Community редакцию. Инструкция по установке доступна в [документации](https://docs.portainer.io/start/install-ce/server). Учтите, что хоть Portainer и потребляет мало ресурсов, ему нужен быстрый диск для работы с контейнерами, если ваш сервер не обладает свободными ресурсами, можно обратить внимание на Docker-хостинги.

**И вот ключевой момент:** То, что Portainer **уже предустановлен и готов к работе** – это огромный плюс. Вам не придется тратить время и силы на его самостоятельную настройку. Открываете ссылку на Portainer, логинитесь – и сразу получаете в руки этот мощный и дружелюбный инструмент для управления вашими Docker-проектами. Это экономит ваше время и нервы, позволяя сосредоточиться на разработке и запуске приложений, а не на технических сложностях инфраструктуры.

По сути, Portainer – это ваш **надежный помощник и переводчик** в мире Docker, делающий управление контейнерами доступным и комфортным с самого начала.

**Под капотом: Технические плюсы Portainer**

Кроме удобства, Portainer дает несколько важных технических преимуществ "из коробки":

1. **Управление Docker Engine & Swarm/Kubernetes:**
	- Portainer подключается напрямую к **Docker Engine** вашего сервера (или хоста) через его API.
		- Он понимает не только одиночные Docker-хосты, но и кластеры: **Docker Swarm** и даже **Kubernetes (K8s)**. Portainer поможет управлять сервисами, нодами, стеками и секретами Swarm'а через понятный интерфейс. Для новичков это мощный задел на будущее.
2. **Централизованное управление окружениями:**
	- Portainer позволяет добавить и управлять **несколькими Docker-окружениями** из одной панели. Это может быть ваш основной хост на хостинге, тестовый сервер и даже локальный Docker с вашего ноутбука. Всё видно и управляемо в одном месте.
3. **Удобное управление образами (Images):**
	- Просмотр всех скачанных образов.
		- Легкий **поиск и скачивание (pull) новых образов** напрямую из Docker Hub или других регистров (Registry).
		- Возможность **сборки (build) образов** прямо из Dockerfile через интерфейс (удобно для начальных экспериментов).
4. **Расширенное управление контейнерами (Containers):**
	- Запуск контейнеров с детальными настройками: **переменные среды (Environment Variables)**, **порты (Port Bindings)**, **тома (Volumes/Bind Mounts)**, **сети (Networks)**, **ресурсы (CPU/Memory limits)** – всё настраивается в формах, а не запоминанием флагов командной строки.
		- Просмотр **логов (Logs)** в реальном времени в удобном читаемом виде.
		- **Консоль (Console)** прямо в контейнер (как `docker exec`).
		- **Быстрые действия:** Старт, стоп, перезапуск, пауза, удаление – в один клик.
5. **Работа с томами (Volumes) и сетями (Networks):**
	- Создание, просмотр и управление **Docker Volume'ами** (постоянное хранилище для данных контейнеров).
		- Настройка и управление **Docker Network'ами** (изоляция и взаимодействие контейнеров).
6. **Базовые функции безопасности и администрирования:**
	- **Аутентификация:** Доступ к Portainer защищен логином/паролем.
		- **Ролевая модель (RBAC - Role-Based Access Control):** Можно создавать пользователей и назначать им роли (Админ, Помощник, Только чтение и т.д.), контролируя кто что может делать. Идеально для работы в команде или предоставления ограниченного доступа.
		- **Аудит (Audit Logs):** Portainer ведет журнал действий пользователей (кто, что и когда сделал).
7. **Легковесность:**
	- Сам Portainer работает **в своем собственном Docker-контейнере**. Он очень мало потребляет ресурсов (CPU/RAM), что практически не сказывается на производительности ваших основных приложений на хостинге.

Я крайне ограничен в финансовых ресурсах и мои сервера обычно работают, не сказать, что на пределе, но используют большую часть имеющихся ресурсов. Этим меня заинтересовал Docker-хостинг, а если учесть возможность добавления не только локального Docker'а, но и удалённых, можно в одном портейнере сделать управление и мониторинг контейнеров на нескольких серверах.

---

## Создание сервера

Чтобы создать свой первый VPS переходим в раздел "DOCKER VPS". На странице нажимаем кнопку "Создать VPS/VDS", расположенную в правой части экрана:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612122250539.png)

На открывшейся странице выбираем желаемую конфигурацию VPS. Я возьму самый дешевый, его с головой хватит для Telegram-бота без сложной логики:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612122312739.png)

Вводим название сервера и нажимаем "Создать сервер":

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612122517636.png)

После создания, серверу будет присвоен IP-адрес, по которому можно подключиться к серверу, используя SSH, но этот момент мы опустим и сконцентрируемся на использовании Portainer.

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612122555230.png)

После создания сервера на почту придёт письмо с данными для подключения по SSH, а также ссылка для открытия Portainer:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612122757135.png)

Переходим по указанному адресу. Откроется страница авторизации в Portainer:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123225556.png)

После авторизации попадаем в сам Portainer:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123254630.png)

---

## Подготовка проекта

Чтобы развернуть проект в `Portainer` нужно подготовить:

1. `Dockerfile` - который позволит Docker'у собрать на основе проекта образ.
2. `docker-compose.yaml` - который позволит Docker'у запустить собранный образ, передать в него данные, следить за работой и много чего ещё.
3. `git-репозиторий` - чтобы избежать взаимодействия с сервером по SSH, проект необходимо загрузить в `git-репозиторий`, например, в GitHub, GitLab или как в моём случае собственный на основе Gitea (если интересно, вот [статья про деплой Gitea](https://pressanybutton.ru/post/primenenie-docker/docker-6-sobstvennyij-git-servis-gid-po-byistromu-/)).
4. (Дополнительно) Вынести все изменяемые параметры в `.env-файл`, например, для Telegram-бота это может быть токен, а для веб-сервиса URL базы данных.

На самом деле их может быть больше, но они требуют взаимодействия с сервером по SSH, поэтому сосредоточимся на пунктах описанных выше.

### Dockerfile

`Dockerfile` — это конфигурационный файл с **инструкциями (шагами) для сборки Docker-образа (image)**.

**Что такое образ (image)?**

Это готовый "пакет" приложения или сервиса со всем необходимым для его запуска (код, зависимости, ОС). Например, когда вы поднимаете базу данных (PostgreSQL, MongoDB или даже Redis) через Docker, вы используете *готовый образ* из Docker Hub (как "коробочную версию" ПО от разработчика).

**Зачем нужен Dockerfile?**

Чтобы сделать то же самое со *своим* сервисом! Dockerfile — это **"рецепт" создания кастомного образа**.

В нем вы описываете:

1. Какую основу взять (например, `python:3.12`).
2. Что скопировать (ваш код, файлы конфигурации).
3. Какие команды выполнить (установить зависимости, скомпилировать).
4. Как запустить сервис.

**Как это работает вместе?**

1. `**Dockerfile**` — собирает ваш сервис в образ (`image`).
2. `**docker-compose.yaml**` — описывает, как *запустить* контейнер из этого образа (или готового образа БД), настроить сети, тома и т.д., но о нём в следующем блоке.

Пример базового Dockerfile для Python-проектов (на примере Dockerfile для Telegram-бота):

```dockerfile
FROM python:3.12-slim  
  
RUN pip install --upgrade pip && pip install poetry  
  
WORKDIR /code  
  
COPY . /code  
  
RUN poetry install --no-interaction --no-ansi  
  
CMD ["poetry", "run", "app"]
```

Разберём каждое действие:

- `FROM` - ключевое слово. Указывает на используемый базовый образ:
	- `python` - название базового образа. В данном примере это образ с установленным Python. Также могут быть другие базовые образы, например `node` или `alpine`.
		- `3.12-slim` - версия образа. В данном примере она состоит из двух частей: `3.12` и приставки `slim`. Узнать актуальную версию базового образа можно на [Docker Hub](https://hub.docker.com/)
- `RUN` - ключевое слово. Выполняет указанную команду в виртуальном терминале образа. В данном примере таких команд две:
	- `pip install --upgrade pip && pip install poetry` - обновление менеджера пакетов `pip` и установка менеджера проектов `poetry`.
		- `RUN poetry install --no-interaction --no-ansi` - инициализация `poetry-окружения` с установкой зависимостей проекта.
- `WORKDIR` - ключевое слово. Указывает на рабочий каталог. В данном примере это `/code`, следовательно, все дальнейшие команды и действия будут выполняться относительно этого пути.
- `COPY` - ключевое слово. Определяет, что скопировать из локальной директории (оттуда, где запущен процесс сборки) внутрь контейнера. В данном примере `.` это откуда копируем, а `/code` целевой каталог.
- `CMD` - ключевое слово. Указывает на то, какая команда будет выполнена при запуске контейнера с этим образом. В данном примере запускается проект, используя `poetry`, но может быть любая, например, `python -m main.py` - `["python", "-m", "main.py"]`

Создайте этот файл в корне проекта.  
**Обратите внимание!** `Dockerfile` это и есть название файла, без расширения.

### docker-compose.yaml

`docker-compose.yaml` (или `docker-compose.yml`) — это **"дирижер оркестра"** для Docker. Он описывает все **сервисы** (контейнеры), которые должны работать вместе как единое приложение, и то, как они взаимодействуют.

**Простыми словами:**  
Если `Dockerfile` — это рецепт приготовления одного блюда (образа), то `docker-compose.yaml` — это **меню всего ужина** с инструкциями, как и в какой последовательности подавать блюда.

**Зачем это нужно?**

Представьте, что вашему приложению нужны:

1. Веб-сервер (ваш кастомный образ из Dockerfile)
2. База данных (готовый образ PostgreSQL из Docker Hub)
3. Кэш (готовый образ Redis)
4. Веб-сервер (готовый образ Caddy или NGINX)

Без `docker-compose` вам пришлось бы вручную запускать каждый контейнер отдельно, настраивать сеть между ними и т.д. С ним же вы просто описываете **все компоненты в одном файле**:

Пример базового `docker-compose.yaml`:

```yaml
services:  
  bot:  
    build: .  
    container_name: image_bot  
    environment:  
      TELEGRAM_BOT_TOKEN: "${TELEGRAM_BOT_TOKEN}"  
      ADMIN_ID: "${ADMIN_ID}"  
    volumes:  
      - ./images:/code/images  
      - ./logs:/code/logs  
    restart: always
```

Разберём по порядку:

- `services` - ключевое слово. Обозначает, что далее будут идти определения сервисов (контейнеров). Также есть и другие ключевые слова для высшего уровня вложенности: `volumes`, `networks`, но в данном примере они нам не нужны.
- `bot` - название сервиса. Его указываете самостоятельно, чтобы логически обозначить к чему относится этот сервис.
- `build` - ключевое слово. Указывает где искать `Dockerfile` для сборки проекта. В данном примере указана точка `.`, значит он будет искать `Dockerfile` в той же директории, что и `docker-compose.yaml`.
- `container_name` - ключевое слово. Определяет имя контейнера. По умолчанию имя контейнера формируется из `<название_директории>_<название_сервиса>_<номер>`, не совсем удобно.
- `environment` - ключевое слово. Определяет, какие переменные окружения будут переданы внутрь запущенного контейнера, по аналогии с использованием `.env-файла`. В данном примере передаются два параметра: `TELEGRAM_BOT_TOKEN` и `ADMIN_ID`. `"${...}"` означает, что значения будут подставлены из текущего окружения, подробнее об этом будет далее в статье.
- `volumes` - ключевое слово. Определяет, какие локальные директории на сервере будут подключены внутри контейнера. В данном примере монтируются две директории: `images` и `logs`. Первая для того, чтобы можно было обновлять материалы бота, вторая, чтобы сохранялись логи, т.к. содержимое контейнера, если его не подключить локально, сбрасывается при пересоздании.
- `restart` - ключевое слово. Определяет политику перезагрузки контейнера, в случае падения запущенного процесса. В данном примере указано `always`, т.е. если бот упадёт, контейнер будет автоматически перезагружен.

Создайте этот файл в корне проекта.

### git-репозиторий

Размещение проекта в git-репозитории несёт в себе сразу несколько весомых плюсов:

1. **Актуальность.** У вас всегда будет место с актуальной версией кода. Внесли изменения на ПК, отправили в репозиторий, переключились на ноутбук и подтянули изменения.
2. **Автоматическое обновление.** Portainer поддерживает автоматическое обновление запущенных контейнеров получая изменения из git-репозитория. Это в какой-то степени избавляет от необходимости прописывания CI/CD пайплайнов или ручного обновления на сервере.
3. **История версий.** Не относится к репозиторию напрямую, а к git в целом. Вы сможете в любой момент откатиться на предыдущий этап изменений, если что-то пошло не так.

Подойдёт любой git-репозиторий, от GitHub и GitLab до Gitflick или GitVerse. Я буду использовать [собственный git-репозиторий на основе Gitea](https://pressanybutton.ru/post/primenenie-docker/docker-6-sobstvennyij-git-servis-gid-po-byistromu-/).

Пример базовых команд для инициализации локального git и отправке изменений в репозиторий:

```
git init
git checkout -b main
git add README.md
git commit -m "first commit"
git remote add origin https://git.pressanybutton.ru/proDream/imagebot.git
git push -u origin main
```

Разберём команды:

1. `git init` - инициализирует локальный git. В процессе будет создана скрытая директория `.git`.
2. `git checkout -b main` - переключение на ветку `main`.
3. `git add <файл_или_директория>` - добавлет указанные файлы в отслеживание git. Можно указать директорию или конкретные файлы, а можно указать всё, что есть в директории добавив ключ `-A` - `git add -A`. **Обратите внимание!** Если добавлять все файлы, то могут добавиться ненужные файлы конфигурации IDE или ещё что-то, чему в git не место, для этого используется дополнительный файл `.gitignore`, в котором описываются директории и файлы, которые не попадут в git.
4. `git commit -m "<комментарий_коммита>"` - создаёт коммит (так сказать снимок изменений), после аттрибута `-m` можно указать комментарий коммита.
5. `git remote add origin <ссылка_на_репозиторий>` - прикрепляет к локальному git ссылку на удалённый репозиторий.
6. `git push -u origin main` - отправка изменений в удалённый git-репозиторий. Выполняется один раз, чтобы указать связь текущей ветки с удалённой, после этого достаточно будет `git push`.

Пример проекта в репозитории:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123414282.png)

---

## Деплой проекта

Подготовили файлы для Docker? Создали git-репозиторий? Отилчно! Всё готов для деплоя!

Возвращаемся в Portainer. На главной странице нажимаем по значку докера по середине экрана с текстом "local":

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123440399.png)

Попадаем в панель управления установленным на сервере Docker. Тут выбираем "Stacks", пункт есть в левой панели, а также по центру самый первый блок:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123502657.png)

На открывшейся странице увидим список всех запущенных "стаков". Stacks - это запущенные Docker Compose, в которых может быть как один контейнер (как в нашем примере ранее), так и сразу несколько, например, сайт + БД + Redis и так далее.

Нажимаем "Add stack":

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123527111.png)

На открывшейся странице нас встречает редактор создания "стака":

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123639463.png)

Сразу переключаемся на третий метод сборки "Repository":

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123701894.png)

Перед тем, как заполнять, на скрине выше есть важный переключатель "Authentication". Если вас приватный репозиторий (а это скорее всего так), нажмите на переключатель:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123731805.png)

Начнём заполнять то, что на скриншоте выше:

- `Name` - название "стака". Указывайте понятное для вас название, чтобы не запутаться, если будет несколько развёрнутых проектов. **Заполнять в нижнем регистре!**
- `Username` - ваш логин чётной записи в git-репозитории.
- `Personal Access Token` - сюда вводится пароль учётной записи в git-репозитории, одннако, многие сервисы прекращают доступ к репозиторию по паролю, для этого нужно генерировать `PAT` (`Personal Access Token`) в настройках учётной записи.
- `Repository URL` - указываем ссылку на репозиторий.
- `Repository reference` - если у вас основная ветка в git `main` - оставляем как есть, иначе прописываем `refs/heads/<название_ветки>`.
- `Compose path` - указываем путь до `docker-compose.yaml` относительно корня проекта. Если он в корне, то прокто указываем корректное имя файла, если в другой директории, например `docker/docker-compose.yaml`, так и прописываем. В моём случае используется `.yaml`, а не `.yml`.

Прокручиваем вниз до следующих полей:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123839472.png)

Тут нам интересны два блока: `GitOps updates` и `Environment variables`.

### GitOps updates

Если включить, то Portainer будет автоматически проверять наличие изменений в репозитории и обновлять контейнеры при наличии. Давайте включим:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123903883.png)

Открывается выбор настроек.  
Нам доступно всего две:

1. `Mechanism` - способ проверки изменений:
	- `Polling` - Portainer будет самостоятельно проверять изменения исходя из установленной частоты проверки.
		- `Webhook` - инициализация проверки изменений при отправке запроса на указанный URL. Удобно для CI/CD.
1. `Fetch interval` - актуален для механизма `Polling`. Устанавливает частоту проверки репозитория на наличие изменений. По умолчанию установлено 5 минут.

### Environment variables

В этом блоке устанавливаются переменные окружения. Именно отсюда в `docker-compose.yaml` будет подставлено значение вместо `"${...}"`.

Есть три способа добавления:

1. Самый простой - нажать на кнопку "Load variables from.env file". Название говорит само за себя - нажав на кнопку, можно выбрать локальный `.env-файл` с прописанными переменными.
2. Удобный - нажать на кнопку "Advanced mode" в котором откроется редактор. нужно прописать используемые переменные в формате `<ключ>=<значение>`, например `ADMIN_ID=123456`.
3. Стандартный - нажать на кнопку "Add an environment variable". В этом случае появится поле для ключа и значения. Каждое последующее нажатие кнопки будет добавлять поле.

Пример добавления вторым способом:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612123935541_g0A7dTJ.png)

Пример добавления третьим способом:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612124000691.png)

После того, как всё заполнили нажимаем "Deploy the stack".

Начнётся процесс создания образа и контейнера. Минус портейнера в том, что нигде не отображается процесс запуска, нужно просто ждать.

По окончании процесса нам перенаправит на страницу со всеми запущенными "стаками", если этого не произошло и кнопка "Deploy the stack" стала снова активна, значит произошла какая-то ошибка. Посмотреть уведомления об ошибках можно прокрутив страницу на самый верх и нажав в правом верхнем углу на колокольчик:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612124025802_84a28yb.png)

Если всё хорошо, то увидим такую страницу:

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612124053056.png)

Бот отрапортовал о своём запуске!

![](https://pressanybutton.ru/media/post/2025/06/09/image-20250612124130593.png)

---

## Заключение

Может показаться, что это долго, столько действий, по факту же, это всё занимает не больше 10 минут. Подготовить проект и заполнить поля в Portainer. При этом не обязательно знать как работать с VPS (но желательно научиться!), всё готово к запуску практически из "коробки".

Ну а я для себя открыл новый вид хостинга - Docker-хостинг. Если будет нужно что-то быстро развернуть или использовать как dev-сервер - [DockerHosting.ru](https://dockerhosting.ru/) меня в этом плане полностью устраивает, особенно его цена!

Мы стараемся делать интересный и, надеюсь, полезный контент. Заходите в наш Telegram‑канал [«Код на салфетке»](https://t.me/press_any_button) 18-го июня на розыгрыш книг (и кое-чего ещё!), будет весело!